   第 一 章 法例

第 1 條 
民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。
第 2 條 
民事所適用之習慣，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
第 3 條 
依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
。
如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。
如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與
簽名生同等之效力。
第 4 條 
關於一定之數量，同時以文字及號碼表示者，其文字與號碼有不符合時，
如法院不能決定何者為當事人之原意，應以文字為準。
第 5 條 
關於一定之數量，以文字或號碼為數次之表示者，其表示有不符合時，如
法院不能決定何者為當事人之原意，應以最低額為準。
   第 二 章 人

      第 一 節 自然人

第 6 條 
人之權利能力，始於出生，終於死亡。
第 7 條 
胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生。
第 8 條 
失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣
告。
失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。
失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。
第 9 條 
受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。
前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不
在此限。
第 10 條 
失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理，除其他法律另有規定者
外，依家事事件法之規定。
第 11 條 
二人以上同時遇難，不能證明其死亡之先後時，推定其為同時死亡。
第 12 條 
滿二十歲為成年。
第 13 條 
未滿七歲之未成年人，無行為能力。
滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。
未成年人已結婚者，有行為能力。
第 14 條 
對於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受意思表示，或不
能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最
近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關、社會福利機構、輔助
人、意定監護受任人或其他利害關係人之聲請，為監護之宣告。
受監護之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
法院對於監護之聲請，認為未達第一項之程度者，得依第十五條之一第一
項規定，為輔助之宣告。
受監護之原因消滅，而仍有輔助之必要者，法院得依第十五條之一第一項
規定，變更為輔助之宣告。
第 15 條 
受監護宣告之人，無行為能力。
第 15-1 條 
對於因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識
其意思表示效果之能力，顯有不足者，法院得因本人、配偶、四親等內之
親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關或社會福利機
構之聲請，為輔助之宣告。
受輔助之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
受輔助宣告之人有受監護之必要者，法院得依第十四條第一項規定，變更
為監護之宣告。
第 15-2 條 
受輔助宣告之人為下列行為時，應經輔助人同意。但純獲法律上利益，或
依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限：
一、為獨資、合夥營業或為法人之負責人。
二、為消費借貸、消費寄託、保證、贈與或信託。
三、為訴訟行為。
四、為和解、調解、調處或簽訂仲裁契約。
五、為不動產、船舶、航空器、汽車或其他重要財產之處分、設定負擔、
    買賣、租賃或借貸。
六、為遺產分割、遺贈、拋棄繼承權或其他相關權利。
七、法院依前條聲請權人或輔助人之聲請，所指定之其他行為。
第七十八條至第八十三條規定，於未依前項規定得輔助人同意之情形，準
用之。
第八十五條規定，於輔助人同意受輔助宣告之人為第一項第一款行為時，
準用之。
第一項所列應經同意之行為，無損害受輔助宣告之人利益之虞，而輔助人
仍不為同意時，受輔助宣告之人得逕行聲請法院許可後為之。
第 16 條 
權利能力及行為能力，不得拋棄。
第 17 條 
自由不得拋棄。
自由之限制，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
第 18 條 
人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止
之。
前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。
第 19 條 
姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償。
第 20 條 
依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於
該地。
一人同時不得有兩住所。
第 21 條 
無行為能力人及限制行為能力人，以其法定代理人之住所為住所。
第 22 條 
遇有下列情形之一，其居所視為住所：
一、住所無可考者。
二、在我國無住所者。但依法須依住所地法者，不在此限。
第 23 條 
因特定行為選定居所者，關於其行為，視為住所。
第 24 條 
依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。
      第 二 節 法人

         第 一 款 通則

第 25 條 
法人非依本法或其他法律之規定，不得成立。
第 26 條 
法人於法令限制內，有享受權利負擔義務之能力。但專屬於自然人之權利
義務，不在此限。
第 27 條 
法人應設董事。董事有數人者，法人事務之執行，除章程另有規定外，取
決於全體董事過半數之同意。
董事就法人一切事務，對外代表法人。董事有數人者，除章程另有規定外
，各董事均得代表法人。
對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
法人得設監察人，監察法人事務之執行。監察人有數人者，除章程另有規
定外，各監察人均得單獨行使監察權。
第 28 條 
法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該
行為人連帶負賠償之責任。
第 29 條 
法人以其主事務所之所在地為住所。
第 30 條 
法人非經向主管機關登記，不得成立。
第 31 條 
法人登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變
更之登記者，不得以其事項對抗第三人。
第 32 條 
受設立許可之法人，其業務屬於主管機關監督，主管機關得檢查其財產狀
況及其有無違反許可條件與其他法律之規定。
第 33 條 
受設立許可法人之董事或監察人，不遵主管機關監督之命令，或妨礙其檢
查者，得處以五千元以下之罰鍰。
前項董事或監察人違反法令或章程，足以危害公益或法人之利益者，主管
機關得請求法院解除其職務，並為其他必要之處置。
第 34 條 
法人違反設立許可之條件者，主管機關得撤銷其許可。
第 35 條 
法人之財產不能清償債務時，董事應即向法院聲請破產。
不為前項聲請，致法人之債權人受損害時，有過失之董事，應負賠償責任
，其有二人以上時，應連帶負責。
第 36 條 
法人之目的或其行為，有違反法律、公共秩序或善良風俗者，法院得因主
管機關、檢察官或利害關係人之請求，宣告解散。
第 37 條 
法人解散後，其財產之清算，由董事為之。但其章程有特別規定，或總會
另有決議者，不在此限。
第 38 條 
不能依前條規定，定其清算人時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係
人之聲請，或依職權，選任清算人。
第 39 條 
清算人，法院認為有必要時，得解除其任務。
第 40 條 
清算人之職務如左：
一、了結現務。
二、收取債權，清償債務。
三、移交賸餘財產於應得者。
法人至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續。
第 41 條 
清算之程序，除本通則有規定外，準用股份有限公司清算之規定。
第 42 條 
法人之清算，屬於法院監督。法院得隨時為監督上必要之檢查及處分。
法人經主管機關撤銷許可或命令解散者，主管機關應同時通知法院。
法人經依章程規定或總會決議解散者，董事應於十五日內報告法院。
第 43 條 
清算人不遵法院監督命令，或妨礙檢查者，得處以五千元以下之罰鍰。董
事違反前條第三項之規定者亦同。
第 44 條 
法人解散後，除法律另有規定外，於清償債務後，其賸餘財產之歸屬，應
依其章程之規定，或總會之決議。但以公益為目的之法人解散時，其賸餘
財產不得歸屬於自然人或以營利為目的之團體。
如無前項法律或章程之規定或總會之決議時，其賸餘財產歸屬於法人住所
所在地之地方自治團體。
         第 二 款 社團

第 45 條 
以營利為目的之社團，其取得法人資格，依特別法之規定。
第 46 條 
以公益為目的之社團，於登記前，應得主管機關之許可。
第 47 條 
設立社團者，應訂定章程，其應記載之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、董事之人數、任期及任免。設有監察人者，其人數、任期及任免。
四、總會召集之條件、程序及其決議證明之方法。
五、社員之出資。
六、社員資格之取得與喪失。
七、訂定章程之年、月、日。
第 48 條 
社團設立時，應登記之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、主事務所及分事務所。
四、董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
五、財產之總額。
六、應受設立許可者，其許可之年、月、日。
七、定有出資方法者，其方法。
八、定有代表法人之董事者，其姓名。
九、定有存立時期者，其時期。
社團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之，並
應附具章程備案。
第 49 條 
社團之組織及社團與社員之關係，以不違反第五十條至第五十八條之規定
為限，得以章程定之。
第 50 條 
社團以總會為最高機關。
左列事項應經總會之決議：
一、變更章程。
二、任免董事及監察人。
三、監督董事及監察人職務之執行。
四、開除社員。但以有正當理由時為限。
第 51 條 
總會由董事召集之，每年至少召集一次。董事不為召集時，監察人得召集
之。
如有全體社員十分一以上之請求，表明會議目的及召集理由，請求召集時
，董事應召集之。
董事受前項之請求後，一個月內不為召集者，得由請求之社員，經法院之
許可召集之。
總會之召集，除章程另有規定外，應於三十日前對各社員發出通知。通知
內應載明會議目的事項。
第 52 條 
總會決議，除本法有特別規定外，以出席社員過半數決之。
社員有平等之表決權。
社員表決權之行使，除章程另有限制外，得以書面授權他人代理為之。但
一人僅得代理社員一人。
社員對於總會決議事項，因自身利害關係而有損害社團利益之虞時，該社
員不得加入表決，亦不得代理他人行使表決權。
第 53 條 
社團變更章程之決議，應有全體社員過半數之出席，出席社員四分三以上
之同意，或有全體社員三分二以上書面之同意。
受設立許可之社團，變更章程時，並應得主管機關之許可。
第 54 條 
社員得隨時退社。但章程限定於事務年度終，或經過預告期間後，始准退
社者，不在此限。
前項預告期間，不得超過六個月。
第 55 條 
已退社或開除之社員，對於社團之財產無請求權。但非公益法人，其章程
另有規定者，不在此限。
前項社員，對於其退社或開除以前應分擔之出資，仍負清償之義務。
第 56 條 
總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月
內請求法院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表
示異議者，不在此限。
總會決議之內容違反法令或章程者，無效。
第 57 條 
社團得隨時以全體社員三分二以上之可決解散之。
第 58 條 
社團之事務，無從依章程所定進行時，法院得因主管機關、檢察官或利害
關係人之聲請解散之。
         第 三 款 財團

第 59 條 
財團於登記前，應得主管機關之許可。
第 60 條 
設立財團者，應訂立捐助章程。但以遺囑捐助者，不在此限。
捐助章程，應訂明法人目的及所捐財產。
以遺囑捐助設立財團法人者，如無遺囑執行人時，法院得依主管機關、檢
察官或利害關係人之聲請，指定遺囑執行人。
第 61 條 
財團設立時，應登記之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、主事務所及分事務所。
四、財產之總額。
五、受許可之年、月、日。
六、董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
七、定有代表法人之董事者，其姓名。
八、定有存立時期者，其時期。
財團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之。並
應附具捐助章程或遺囑備案。
第 62 條 
財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或
遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關
、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分。
第 63 條 
為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢
察官或利害關係人之聲請，變更其組織。
第 64 條 
財團董事，有違反捐助章程之行為時，法院得因主管機關、檢察官或利害
關係人之聲請，宣告其行為為無效。
第 65 條 
因情事變更，致財團之目的不能達到時，主管機關得斟酌捐助人之意思，
變更其目的及其必要之組織，或解散之。

