 

名　　稱：民法
修正日期：民國 108 年 06 月 19 日 
生效狀態：※本法規部分或全部條文尚未生效
　　　　　本法 88.04.21 增訂之第 166-1  條條文施行日期，由行政院會同司法院
　　　　　另定之。
　　　　　
第 一 編 總則

   第 一 章 法例

第 1 條 
民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。
第 2 條 
民事所適用之習慣，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
第 3 條 
依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
。
如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。
如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與
簽名生同等之效力。
第 4 條 
關於一定之數量，同時以文字及號碼表示者，其文字與號碼有不符合時，
如法院不能決定何者為當事人之原意，應以文字為準。
第 5 條 
關於一定之數量，以文字或號碼為數次之表示者，其表示有不符合時，如
法院不能決定何者為當事人之原意，應以最低額為準。
   第 二 章 人

      第 一 節 自然人

第 6 條 
人之權利能力，始於出生，終於死亡。
第 7 條 
胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生。
第 8 條 
失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣
告。
失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。
失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。
第 9 條 
受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。
前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不
在此限。
第 10 條 
失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理，除其他法律另有規定者
外，依家事事件法之規定。
第 11 條 
二人以上同時遇難，不能證明其死亡之先後時，推定其為同時死亡。
第 12 條 
滿二十歲為成年。
第 13 條 
未滿七歲之未成年人，無行為能力。
滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。
未成年人已結婚者，有行為能力。
第 14 條 
對於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受意思表示，或不
能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最
近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關、社會福利機構、輔助
人、意定監護受任人或其他利害關係人之聲請，為監護之宣告。
受監護之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
法院對於監護之聲請，認為未達第一項之程度者，得依第十五條之一第一
項規定，為輔助之宣告。
受監護之原因消滅，而仍有輔助之必要者，法院得依第十五條之一第一項
規定，變更為輔助之宣告。
第 15 條 
受監護宣告之人，無行為能力。
第 15-1 條 
對於因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識
其意思表示效果之能力，顯有不足者，法院得因本人、配偶、四親等內之
親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關或社會福利機
構之聲請，為輔助之宣告。
受輔助之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
受輔助宣告之人有受監護之必要者，法院得依第十四條第一項規定，變更
為監護之宣告。
第 15-2 條 
受輔助宣告之人為下列行為時，應經輔助人同意。但純獲法律上利益，或
依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限：
一、為獨資、合夥營業或為法人之負責人。
二、為消費借貸、消費寄託、保證、贈與或信託。
三、為訴訟行為。
四、為和解、調解、調處或簽訂仲裁契約。
五、為不動產、船舶、航空器、汽車或其他重要財產之處分、設定負擔、
    買賣、租賃或借貸。
六、為遺產分割、遺贈、拋棄繼承權或其他相關權利。
七、法院依前條聲請權人或輔助人之聲請，所指定之其他行為。
第七十八條至第八十三條規定，於未依前項規定得輔助人同意之情形，準
用之。
第八十五條規定，於輔助人同意受輔助宣告之人為第一項第一款行為時，
準用之。
第一項所列應經同意之行為，無損害受輔助宣告之人利益之虞，而輔助人
仍不為同意時，受輔助宣告之人得逕行聲請法院許可後為之。
第 16 條 
權利能力及行為能力，不得拋棄。
第 17 條 
自由不得拋棄。
自由之限制，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。
第 18 條 
人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止
之。
前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。
第 19 條 
姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償。
第 20 條 
依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於
該地。
一人同時不得有兩住所。
第 21 條 
無行為能力人及限制行為能力人，以其法定代理人之住所為住所。
第 22 條 
遇有下列情形之一，其居所視為住所：
一、住所無可考者。
二、在我國無住所者。但依法須依住所地法者，不在此限。
第 23 條 
因特定行為選定居所者，關於其行為，視為住所。
第 24 條 
依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。